equn 基金会章程 （草案）
版本：0.3.20160126PM_darft

一、基金名称
     全称：分布式计算（志愿计算）equn论坛基金会
     简称：equn基金会
     英文简称：Equn Volunteer Foundation (EVF)

二、成立基金会的缘由
     equn作为一个综合性的分布式计算论坛，近年来已在整个free-dc社区和各大国际竞赛中取得了一定的影响力。然而，部分坛友装备落后或资源闲置的情况已不能满足日益激烈的国际竞争。一方面Team China 在不断吸收新鲜血液的同时，目前的活跃坛友应当联合起来，以更高效地通力合作充分发挥各资源优势。于是，成立基金会的想法孕育而生。
     另外，从今年的五项赛吸取的教训是，TC的整体活跃度还不高。想要在比赛中获得一个较好的名次，除了具备一定战术之外，参与者的基数也很重要。而租用机器的付费计算，可以在短期内达到预想的效果，避免了长期设备的维护和管理，是较好的突击策略。但如果这些费用仅仅依靠几位坛友来承担，那对整个他们来说是有失公允的，不能让英雄流汗又流泪。
     通过组建基金会，让大家的爱心流动起来，共同以提高TC整体实力为目标，发挥论坛的凝聚力，取得国际名次上的更大突破。

三、集资方式
     i.  途径
     当前已开通支付宝付款方式，帐号：equnfolk@sina.com 收款人：周潇波
     汇款时请注明您的论坛ID，以便进行记录。
     支付宝开通普通群功能，由创建人管理群聊组织，群聊中群经费管理可发起“收款”。不设捐款阈值，不强捐。
     对paypal的支持尚未落实。

     ii. 捐赠条件
     愿意捐赠的自然人、法人或者其他组织，可以向本基金会捐赠资金或运算装备（采取挂名的形式）。
     针对未成年人捐赠者，需坚持适度原则，且基金会反对一切非理性的捐助行为。
     
四、资金管理
     i.  资金公开
     坚持公开透明的原则，以帖子更新的方式发布在站务区，链接为：http://www.equn.com/forum/thread-41295-1-1.html
     更新周期定为一周一次，其中包括对用户贡献力参数的更新。
  
     贡献力参数公式V3版：贡献力=赞助金额*0.5
     
     资金的收入会以支付宝下载的csv文件为参照，要求包含对基金会成立以来所有的交易记录。
     资金的支出以xls表格呈现。
     
     捐赠者有权对所用金额进行追溯。具体请参见本条目iv中的细则。

     ii. 理事会
     职责：对资金进行有效管理，包括记账、支出活动。
     当前由zhouxiaobo负责管理、zichen协助。基于分散管理原则，预计还需招录1～2人监督、协助。具体人选有待讨论，欢迎自荐或他人推荐。
     理事会成员为义工，不能从基金会收入中提取份额作为酬劳，不得挪作他用。
     积极回答提出的问题，做到让坛友放心。
     
     iii.定期会议
     暂定为每周五晚间九点，地点为支付宝群，主持者为zhouxiaobo。
     若出现主持者未出现的情况，群成员可以自行进行组织。主持者将根据聊天内容改进基金会的运作。
     
     iv. 回溯机制
     捐赠者有权利对所捐金额进行返还，可以在支付宝群或私信等方式告知，管理人员最迟在一周之内根据资金明细记载将金额返还至原账户。
     
     v. 基金会取消
     若出现撤并、强制关闭等情况，基金会将随即取消。相关金额根据本条目iv中的回溯机制进行返还。
			
			
五、资金使用
     1. 赛事期间租用主机的费用。
     2. 基金会所属装备的快递费报销。
     3. 活动&赛事中奖品的购买。
     4. 论坛的基建费用（服务器&域名等）（远期目标）

    其中：
     1. 以上四条内容已按照使用权重排序。
     1. 基金会成立初期，贡献者奖励和电费报销可能无法做到并且缺乏补贴标准。具体还需协商讨论。
     2. 赛事期间，租用主机为资金的支出将优先于其他方面的支出。能够被用于租用主机的条件为：五项赛、WCG&FAH&SETI周年赛等重大国际赛事。其中以五项赛的权重比例最大。
     3. 当资产到达一定量时会拿出一部分进行支付宝平台内的资产投资，具体执行方式还需讨论获得。

六、基金会下属装备的管理
     凡是在“硬件交易区”中由捐赠者确认所贡献或收入的装备为基金会名下，那么基金会对捐献者及运算者都有所奖励及要求，具体如下：
     1. 对所筹设备进行登记，认定为基金会的”固有资产“。
     2. 对设备缺乏者（如学生党等），基金会选择合适设备或以购买资金补贴的形式给予扶持，并要求其保证一定的计算时间。
     
	 其中：
     i. 对受委托者的要求有：
	    1.  定期汇报设备的使用、保养近况，自觉接受委托者及坛友的监督。
		2.  所运行项目应由捐赠者既定，并将其作为先决要务。
		3.  若受委托者不能在一个月之内及时恢复设备本应有的算力产出，则应立即将设备返还至原委托者，邮费由受委托者自主承担。
		4.  若受委托者在超过一个月以上的时间里未将所获装备返还，则将被视为毁约，将被处以在论坛禁言的处罚并将被拉入论坛黑名单；若已归还至原委托者，则恢复正常的论坛发言权利。
     ii. 委托者的权利有：
        1.  拥有对所属设备的全权所有权，可自行决定设备的去留，可随时要求受委托者返还。（此处返还邮费可协商解决）
        2.  对受委托者进行监督，若不满意可采取本条目i款第3则进行返还。
        3.  论坛贡献力的加分，加分按照装备市值的0.5倍计算。装备市值根据淘宝搜索最低值既定。
        
七、对外宣传
    在基金会正式运转之后，会根据基金情况进行相关宣传，通过众筹等方式获得更大的资金以维持健康发展。
