民办非企业单位（法人）章程文本
 
<说  明>
 
一、根据1998年10月25日国务院颁布的《民办非企业单位登记管理暂行条例》和其他有关法律法规，制定此章程文本。
二、此文本旨在为民办非企业单位（法人）制定章程提供范例。
三、民办非企业单位（法人）制定的章程，应当包括章程示范文本中所列全部条款，可以根据实际情况作适当补充。
四、〔 〕内文字为制定要求。
 
 
第1章 总则
第一条 本单位的名称是                                 。
〔名称应当符合《民办非企业单位登记管理暂行条例》和民政部《民办非企业单位名称管理暂行规定》的规定〕
第二条 本单位的性质是   主要利用非国有资产、自愿举办、从事非营利性社会服务活动的社会组织                              。
    第三条 本单位的宗旨是    遵守宪法、法律、法规和国家政策,遵守社会道德风尚，单位设立的目的是推广志愿计算技术、志愿服务等         

第四条 本单位的登记管理机关是                   ；本单位的业务主管单位是                     。
第五条 本单位的住所地是                               。
〔如：××省（自治区、直辖市）××市（区、县）〕
第六条 本章程中的各项条款与法律、法规、规章不符的，以法律、法规、规章的规定为准。
 
第二章      举办者、开办资金和业务范围
第七条 本单位的举办者是                              。
举办者享有下列权利：
（一）了解本单位经营状况和财务状况；
（二）推荐理（董）事（以下简称理事）和监事；
（三）有权查阅理 （董）事会（局）（以下简称理事会）会议记录和本单位财务会计报告；
………………………。
第八条 本单位开办资金：           元；出资者：           ，金额：               。
〔开办资金应符合有关法律法规的规定；如为多个出资人，应分别载明每位出资人的出资金额〕
第九条  本单位的业务范围：
（一）                          ；
（二）                          ；
（三）                          ；
…………………………………………。
〔必须具体明确，与业务主管单位确认的业务范围一致〕
 
第三章      组织管理制度
第十条 本单位设理事会，其成员为   人。理事会是本单位的决策机构。
理事由举办者（包括出资者）、职工代表（由全体职工推举产生）及有关单位（业务主管单位）推选产生。
理事每届任期   年，任期届满，连选可以连任。
〔理事会成员为3－25人；理事任期3年或4年；有关单位主要指业务主管单位〕
第十一条 理事会行使下列事项的决定权：
（一）修改章程；
（二）业务活动计划；
（三）年度财务预算、决算方案；
（四）增加开办资金的方案；
（五）本单位的分立、合并或终止；
（六）聘任或者解聘本单位院长（或校长、所长、主任等）和其提名聘任或者解聘的本单位副院长（或副校长、副所长、副主任等）及财务负责人；
（七）罢免、增补理事；
（八）内部机构的设置；
（九）制定内部管理制度；
（十）从业人员的工资报酬；
………………………………。
第十二条 理事会每年召开   次会议〔至少两次〕。有下列情形之一,应当召开理事会会议：
（一）理事长认为必要时；
（二）1/3以上理事联名提议时。
第十三条   理事会设理事长1名，副理事长1－2名。理事长、副理事长由理事会以全体理事的过半数选举产生或罢免。
第十四条  副理事长协助理事长工作，理事长不能行使职权时，由理事长指定的副理事长代其行使职权。
 第十五条 召开理事会会议，应于会议召开10日前将会议的时间、地点、内容等一并通知全体理事。理事因故不能出席，可以书面委托其他理事代为出席理事会，委托书必须载明授权范围。
第十六条 理事会会议应由1/2以上的理事出席方可举行。理事会会议实行1人1票制。理事会作出决议,必须经全体理事的过半数通过。
下列重要事项的决议，须经全体理事的2/3以上通过方为有效：
（1） 章程的修改；
（2） 本单位的分立、合并或终止；
………………………………………。
第十七条  理事会会议应当制作会议记录。形成决议的，应当当场制作会议纪要，并由出席会议的理事审阅、签名。理事会决议违反法律、法规或章程规定，致使本单位遭受损失的，参与决议的理事应当承担责任。但经证明在表决时反对并记载于会议记录的，该理事可免除责任。
     理事会记录由理事长指定的人员存档保管。
第十八条 理事长行使下列职权：
（一）召集和主持理事会会议；
（二）检查理事会决议的实施情况；
（三）法律、法规和本单位章程规定的其他职权。
第十九条 本单位院长（或校长、所长、主任等）对理事会负责，并行使下列职权：
（一）主持单位的日常工作，组织实施理事会的决议；
（二）组织实施单位年度业务活动计划；
（三）拟订单位内部机构设置的方案；
（四）拟订内部管理制度；
（五）提请聘任或解聘本单位副职和财务负责人；
（六）聘任或解聘内设机构负责人；
………………………………………。
本单位院长（或校长、所长、主任等）列席理事会会议。
第二十条 本单位设立监事会，其成员为   人。
监事任期与理事任期相同，任期届满，连选可以连任。
〔监事会成员不得少于3人，并推选1名召集人。人数较少的民办非企业单位可不设监事会，但必须设1-2名监事〕
第二十一条      监事在举办者（包括出资者）、本单位从业人员或有关单位推荐的人员中产生或更换。监事会中的从业人员代表由单位从业人员民主选举产生。
本单位理事、院长（或校长、所长、主任等）及财务负责人，不得兼任监事。
〔有关单位主要指业务主管单位〕
第二十二条      监事会或监事行使下列职权：
（一）检查本单位财务；
（二）对本单位理事、院长（或校长、所长、主任等）违反法律、法规或章程的行为进行监督；
（三）当本单位理事、院长（或校长、所长、主任等）的行为损害本单位的利益时，要求其予以纠正；
…………………………………。
监事列席理事会会议。
第二十三条      监事会会议实行1人1票制。监事会决议须经全体监事过半数表决通过，方为有效。
 
第四章   法定代表人
第二十四条 本单位的法定代表人为           。
〔法定代表人为理事长或院长（校长、所长、主任等）〕
第二十五条 有下列情形之一的，不得担任本单位的法定代表人:
（一）无民事行为能力或者限制民事行为能力的；
（二）正在被执行刑罚或者正在被执行刑事强制措施的；
（三）正在被公安机关或者国家安全机关通缉的；
（四）因犯罪被判处刑罚，执行期满未逾3年，或者因犯罪被判处剥夺政治权利，执行期满未逾5年的；
（五）担任因违法被撤销登记的民办非企业单位的法定代表人，自该单位被撤销登记之日起未逾3年的；
（六）非中国内地居民的；
（七）法律、法规规定不得担任法定代表人的其他情形。
 
第五章 资产管理、使用原则及劳动用工制度
第二十六条 本单位经费来源：
（一）开办资金；
（二）政府资助；
（三）在业务范围内开展服务活动的收入；
（四）利息；
（五）捐赠；
（六）其他合法收入。
第二十七条 经费必须用于章程规定的业务范围和事业的发展，盈余不得分红。
第二十八条 执行国家规定的会计制度，依法进行会计核算，建立健全内部会计监督制度，保证会计资料合法、真实、准确、完整。
接受税务、会计主管部门依法实施的税务监督和会计监督。
第二十九条 配备具有专业资格的会计人员。会计不得兼出纳。会计人员调动工作或离职时，必须与接管人员办清交接手续。
第三十条 本单位换届或更换法定代表人之前必须进行财务审计。
第三十一条 本单位按照《民办非企业单位登记管理暂行条例》的规定，自觉接受登记管理机关组织的年度检查。
第三十二条 本单位劳动用工、社会保险制度按国家法律、法规及国务院劳动保障行政部门的有关规定执行。
 
第六章 章程的修改
第三十三条 本章程的修改，须经理事会表决通过后15日内，报业务主管单位审查同意，自业务主管单位审查同意之日起30日内，报登记管理机关核准。
〔民办学校的章程应当报登记管理机关备案〕
 
第七章 终止和终止后资产处理
第三十四条 本单位有下列情形之一的，应当终止:
（一）完成章程规定宗旨的；
（二）无法按照章程规定的宗旨继续开展活动的；
（三）发生分立、合并的；
（四）自行解散的；
……………………。
第三十五条 本单位终止，应当在理事会表决通过后15日内，报业务主管单位审查同意。
第三十六条 本单位办理注销登记前，应当在登记管理机关、业务主管单位和有关机关的指导下成立清算组织，清理债权债务，处理剩余财产，完成清算工作。
剩余财产，应当按照有关法律、法规的规定处理。清算期间，不进行清算以外的活动。
本单位应当自完成清算之日起15日内，向登记管理机关办理注销登记。
第三十七条 本单位自登记管理机关发出注销登记证明文件之日起，即为终止。
 
第八章 附则
第三十八条 本章程经×年×月×日理事会表决通过。
第三十九条 本章程的解释权属理事会。
第四十条 本章程自登记管理机关核准之日起生效。
