开源开放互联网环境的成功之路——志愿服务调查

前言
------
世界上第一台计算机诞生于1946年，而互联网在中国普及是90年代后期，互联网的迅速发展造就了当今信息社会。网络志愿者项目也获得蓬勃发展，96年从梅森素数的互联网大搜索GIMPS项目开始，活跃的志愿者项目已超过一百个，志愿者的行为直接影响项目的进展，更加科学的利用网络资源造就了当今热门的云计算研究。在中国EQUN社区的志愿计算推广已超过12年，2015年12月5日 恰逢第三十个国际志愿者日，本调查基于个人经验，为向广大公众简单介绍相关发展状况，以为将来发展正式单位做推广打下基础。

开源 opensource
------
Open Source意译为开放性的源代码，相对于商业封闭的源代码而言，这是一种软件方面相关工作的公共协作模式。

推广开源就是推广一种共享精神。开源是科学的开放，开源软件开发是被证明了的科学的软件工程开发，开源科学，现在还不是一个特定的关键词，直译为opensource science。

志愿计算共计上百个项目，活跃人数281000多人，在过去十年里超过数百万志愿者参与其中，但参与方式仅限于贡献空余的计算机时间，比如团队比赛，看谁的计算机完成的CPU任务多。志愿者通过网络贡献的方式单一，并没有形成广泛的社会认同。

BOINC平台是开源科学的实践项目。在生活中，推广分布式计算和志愿计算时常常有人问，是不是间谍项目。一言以蔽之，这是不懂得深入研究的想法，没有做任何调查，时凭个人直觉猜测得出的结论。

分布式计算和志愿计算研究的大多是根据软件协议公开的项目，科研结果也都根据项目进展进行公开。国内现在只有在大学推广志愿计算，比如清华大学与IBM公司合作的清水计算项目，中科院组织的CAS@home。但由于缺少组织，活动范围仅限于科研人员，将科研成果推广到网络社区仍有不足，与社区结合不充分，大家对科研结果了解度低。

互联网+
------
开放的互联网可以与生活互联，互联网公益正成为社会热点，什么是网络公益？如何进行网络公益？比如：云计算的虚拟社区在推广中，很重要的一点就是解释项目的内容，EQUN社区推广志愿者一直以来都是兼职，形成了一定的原始资料积累，对于宣传推广起到了积极作用，但由于缺乏资金支持，导致不能长期稳定的运作，几次变迁网站服务器。

与此形成鲜明对比的则是大型商业公司做的商业服务应用于志愿服务活动，由于有资金，有人才，往往这些机构能更容易协助社会公益的发展。

volunteer@home项目致力于推广科研成果，将大学的教育逐级推广到学生群体中去。志愿计算项目学科广泛，又有学科交叉，教学需要引导。研究网络志愿者如何科学的参与网络活动，研究进行线上资源和线下资源的整合。

社会
------
在国内和国际各SNS类网站，EQUN志愿者都有开设相关推广帐号，包括SINA微博，BAIDU贴吧，TENCENT微信，等各大商业网络媒介的综合建设正逐步开展，总人数约4-5万，统计数据截止于2015年6月25日：
42897人 EQUN主站
49人 EQUN维基
1498人 微博
79人 人人
47人 豆瓣
9813人 果壳
17人 Facebook
117人 G+
30人 微信订阅号：志愿计算
43人 QQ群：分布式计算建站讨论 

网络化交流，为避免网络传言，科学的网络化交流是一种新服务模式，新常态，我们有专门的网络负责人，来进行网络言语监控服务。比如将采用博客，微信订阅号进行实名制推广，朋友圈深度推广，结合微信群，朋友圈，邮件列表，网站和订阅号互动。

所有项目均是研究可持续发展的，比如清水计算，研究水资源利用。项目多且涉及广泛，需要统一资源，调配资源，对主流项目比如seti@home进行长期跟踪。志愿计算推广项目主要负责社区内所有大学研究项目的新闻翻译，交流合作等，具有长期服务特点，需要长期支持，不是短期项目完成后就结束的，需要根据大多数项目的需求进行资源整合。

制约
------
受益群体包括网络网友，以EQUN本站为例大约1万至4万人。百度贴吧为例，志愿者吧3万人。阳泉志愿者吧2000多人，已成立地方性组织，多数报刊杂志电视媒体也会宣传，科普群体比较广泛，大多数为学生。

学生有学习课外知识的兴趣，扩大个人知识面，激发学习潜力。为将来个人发展方向奠定基础。作为互联网网络项目，主要受益群体是具备上网等条件的人群，大多有一定经济基础。我们希望通过网络达成更广泛的教育推广，实现网络低成本的推广。

广义上的受益群体包括网络所有用户，需要志愿者参与构建一个和谐的互联网网络环境，比如天涯，百度贴吧等新网络平台涌现了大量公益求助信息，需要全社会参与协调公益慈善资源的再分配，需要志愿者广泛参与网络社区治理和礼仪引导。

由于涉及主要面向学生群体，因多学科交叉，覆盖面广，网络志愿者参与科普的协作，需克服经济条件差异，并且缺乏志愿服务顶层设计。调查数据不够全面，范围也不够广，实践的经历不够多，因此还有很大研究的空间。

志愿者价值
------
是如何发现志愿者的价值的呢？这要从参与“淘宝围城”志愿者说起，2011年10月，淘宝调整服务资费，网友们聚集在YY频道里维权，数量高达几万人，我当时也是位卖家，通过YY后来联系到京东，希望能帮助卖家们度过难关。当时我从卖家转变为维权志愿者是一次偶然的经历，却给我以莫大的鼓舞，网络的发展已经开始深刻改变人们的行为方式。网络志愿者的作用也突显起来。

2015年年底，参与了志愿北京昌平控烟志愿服务，新的问题是：志愿时统计不精确。我们能否开发辅助计时的工具进行精确的数据统计？用数据反映贡献，这是对参与者的行为表示肯定。虽然参与者不一定要求什么回报，但记录却是一个客观事实，好的事物值得人们纪念。

以往的研究多在机器的工作原理上，而关于人的行为，参与者的行为研究涉及很少。个人隐私问题接踵而来，例如：私人数据如何在政府、商业与第三部门之间共享？怎样开放公共数据？等等。

志愿计算志愿者的研究表明需要对志愿者进行分级管理。
在志愿计算，云计算环境下的互联网发展大背景中，结合网络公益志愿者与网络礼仪的发展。

突出问题
------
第一：志愿计算志愿者，或网络志愿者没有保障，缺乏相关知识基础，没有培训，由于兼职参与，人员素质不专业，工作时间不稳定，团队运作不规范。
第二：项目使用志愿者的原因主要是为节省开支，经费不足。互联网是典型的分布式环境，主要体现在人员的地理位置分散，团队协调过程的时差有明显作用。
第三：志愿服务时间计时不精确。

未来展望
------
调查中的不足，缺失，都可以在将来弥补，但人们如果缺乏社会未来可持续发展的共识，无疑将面临严峻的自然环境挑战，志愿计算的可持续研究是一个方向，为人们带来希望。我们希望通过成立正式组织单位，把志愿服务工作做好。