同道有难，必须声援
http://card.weibo.com/article/h5/s?from=groupmessage&isappinstalled=0#cid=1001603866057138916027&vid=1776419951&extparam=&from=1046095010&wm=2447_4002&ip=111.196.134.200

前言：步知远方学院的考察代表，一位坚持四年进藏开展儿童1对1援助的志愿者，带着年仅8岁的女儿，开着载满车厢募捐物资的破皮卡上路，缺在川藏线上险被贴有“万科物业”标示的慈善豪车队撞下悬崖，理论不成反被豪车队成员围殴，对方声称“开个破皮卡也来做公益，我们援助了一个学校。以下全文转载当事人唐林发布的个人微博。
我叫唐林，是步知学院的一名教师。

每年的七月份，我都会从湖南长沙出发，靠一部已经破旧的皮卡车，穿越几千公里去到西藏，对“步知远方学院”扶助的藏族小朋友进行逐个家访跟进，并为“嘤鸣直捐”活动资助的藏区小学生送去募集的各类物资，今年已经是第四个年头了。本来每年这个时候，拉妥乡的孩子们都会带着他们的亲手做的小礼物，站在学校操场旁的高坎上眺望。但是今年，首先等到我的不是那些清澈见底的眼睛和红扑扑的小脸蛋，而是一群以进藏行善之名，行欺凌弱小之实，嚣张肆虐的土豪恶霸。

今年跟我车一起的，只有我8岁的女儿。车是已经进藏四次，年迈体衰的老牦牛皮卡，但好歹是四驱。
2015年7月12日，当我们行驶至四川雅江境内，高尔寺山顶的下坡路段时，被万科物业进藏的豪华车队赶上，有宝马X5、路虎极光、丰田陆巡等等。万科车队仗着他们的豪车性能优势，不顾坑洼不平的路况和漫天的尘土，在狭窄的车道上不断从我左侧逆行急速超车，呼啸而过。原本此处双向都只有一个狭窄的车道，路况也很差，大部分车都是胆颤心惊地缓慢通过。我也一直保持低速行驶，以防发生意外，因为我的右侧就是悬崖，车轮离悬崖边只有几十公分。

车队过去了一半，车队中有一台挂“川A-SE238”别克GL8商务车多次欲超车未果，前面有大货车在慢慢放坡，对向也有车上行，他超了几次没超过我。当他再一次准备超车时，突然发现对向车道又来车，这里的道路是容不下三台车的，这种情况下，他居然不是踩住刹车，中止超车行为，而是踩油门加速超我半个车头，再往我这边一靠，“哗啦……”一片响，我的左前反光镜当场断掉，车头向右一偏，险些冲下悬崖。我完全没有想到，在这种生死之地，竟然会有这样拿别人生命去冒险的人，因为我的右侧就是悬崖，他这样先超我半个车位再急速向右靠，结果很有可能就是把我的车挤下悬崖。更让人气愤的是，对方却丝毫没有当一回事，没有停车而是继续前行。心有余悸之下，我只好紧跟在后，在一个相对宽阔的路段追上逼停，希望对方能给一个说法，这样危险的驾驶行为，完全没有考虑他人的生命安全，何况我的车上还坐着我今年唯一随车的同伴——年仅8岁的女儿。 对方下车以后，用四川话大声叫骂，根本没有讲理的意思，还一口咬定是我从后面撞了他的车，我当即决定报警，让交警来鉴定责任。

这个时候对方豪车队的其他车辆迅速靠上来、围在四周，眼看交通堵塞，他们口口声声说先去山下，肯定给我一个交代。我只好同意到山下协商的提议。谁知道随车队一同下了山之后，我下车关门，正准备与他们理论，豪车队一大群人围了上来，我隐约感觉不对，赶紧把车门锁按上，回头大声向女儿喊话，“可可，不要下来，把车子的窗帘拉上!”——我知道即将发生什么，我不愿她看到，哪怕一眼。
不等我话喊完，对方车队里一个“棒球帽”径直向我走来，上来冲我左胸就是一记重拳，紧接着一个貌似领队的“眼镜”紧跟上来把我撂倒在地，在一阵拳打脚踢之中，我隐约还看到一个“白T恤”也参与了殴打。带棒球帽的人边打边骂，指着躺着地上的我大声叫嚣：“就你这个样子，开个破皮卡，还去西藏做慈善，今天老子就让你出不了雅江!”在被群殴的过程中，在帽子和眼镜都被打掉的情况下，我一直死死护住行车记录仪的视频卡，与我同行的另一辆车赶上来，仅有的一个成年同行伙伴说已经报警之后，他们才停止殴打。最令我心痛的是——女儿并没有拉上窗帘，她瞪着大眼睛、满脸泪水、神色恐惧地目睹了全程。直到他们停止殴打之后，我女儿眼睛还全是惊恐。我赶紧唤来同伴，让他把我女儿带到他车上去，往前先走远一点再说。
交警到来之后，因为已经撤离了事故现场，本已难做判断，却没想到我拼死保存行车记录仪SD卡上却保存了完整的记录。看过我提供的视频，当即断定对方全责。“棒球帽”一看形势不对，马上打电话指挥豪车队里的另一辆车过来接人，动手打人的几个人蹿上车去，逃之夭夭，下车来取而代之的是一个“熟门熟路”的“黄马甲”。所幸我倒地的时候护住了头，浑身上下虽然都是伤，头上略微有些血肿，却没有伤及要害。但对方丝毫没有关心伤势的意思，车队作鸟兽散，只留下肇事车辆的驾驶员和那个换下来的“黄马甲”和交警一起去大队处理事故。

在处理过程中，对方看到我皮卡车上印有“步知远方学院”和“嘤鸣直捐”的字样，问了我到西藏的来意，竟然撂下一句“就捐了几个学生啊，我们万科这次在西藏捐建的一所小学!这次我们就是往那里去!”字里行间我很难把语气和表情里那种鄙夷和优越感描绘出来，回忆起来真是觉得十分恶心，言下之意仿佛只有他们才配去做慈善，你们这种穷光蛋自己回家玩去!

找来“善后”的“黄马甲”明显是熟门熟路，至始至终都在不停地打电话，一副和大队领导很熟的强调，满口谎言，先谎称自己以前是十四军的，希望借此来平息事态，为打人者开脱，但是却连十四军的驻地都不知道，被交警斥以“屁话”二字。后来问及认不认识打人的几个人，他居然说都是第一次见，不知道他们是哪里的。我问，你们的车队贴了“万科物业”的牌子，你们印有万科的微信公众号二维码，你们还打出了万科的活动口号“邻居，咱们一起去西藏”，你们还说你们一起万科在西藏捐建了希望小学，怎么会不认识呢?对方无言。

最后交警出具的责任认定书，认定他们是全责。“黄马甲”和肇事司机软硬兼施，一边说我们在这里的关系很硬，另一方面突然转变嘴脸过来跟我道歉，希望我不要追究。我知道跟他们扯没有用，他们的道歉也代表不了什么，打人的那几位或许是达官贵人、或许是另有公务，而他们，已逍遥法外。考虑到我女儿的安全和我这趟行程的使命，我接受了交警关于不报110的建议，我只想尽快离开雅江这个地方。
中间还有一些细节，后来在交警询问过程当中他们说漏嘴的。原来在下山的过程当中，他们车队的人就已经在电台里谋划谁谁谁上来抢我行车记录仪的视频卡，谁谁谁下车打人，谁谁谁作证。

现在我已离开四川境内，我可以毫无顾虑地将事情讲出来，让更多的人了解事情的真相，不仅仅是为了还我自己一个公道，而且也在痛心这样罔顾他人性命，穷凶极恶的土豪恶霸，竟然是来自中国最大的房地产公司万科集团。我也很难消化这样的现实——今天的车匪路霸，明天摇身一变成为慈善家，被小朋友用鲜花和笑脸簇拥着来到希望小学的主席团，几天后合影和照片被拿到各处炫耀!

万科物业，你们说你们是去西藏朝佛和行善的，你还说你们捐赠了一所希望小学。可是我想问问，你们的人去了希望小学，见到那些纯真可爱的孩子们的时候，会不会因为刚刚在路上，当着一个8岁小女孩的面，围殴了她五年来一直默默为希望小学筹集资金物质的父亲而感到愧疚?如果你们是去朝佛的，那么，举头三尺有神明，佛祖知道你们在朝佛的路上差点把一个满载着援藏物资的志愿者挤下山崖，你说，佛会不会见你?

万科物业，我想问问，在你们心目中的慈善应该是什么样的?当你们的人开着豪车，在狭窄而又漫天尘土的道路上肆无忌惮飞奔、罔顾他人生命的时候，真的是在行善吗?一群连道德底线都难以摸寻的人，能够突然自我拔高，醍醐灌顶般地拥有非常的社会责任感吗?难道因为你们有资金捐助一所希望学校，就可以鄙视其他做着更微不足道工作的人?难以想象!
万科物业，你们隶属的万科集团是中国最大的房地产企业，你们的董事长王石先生是一位成功的企业家，也是一位慈善家，多年来一直在推动中国慈善事业的发展。但是你们今天的行为，对得起你们所宣扬的企业文化吗?难道蔑视生命、残暴施虐、满口谎言就是你们的企业价值观吗?你们是活动的组织者和参与者，所有的人员名单都在你们手中，参与打人的三个人已经逃之夭夭，难道你们不应该主动承担责任，配合公安机关将施暴者绳之以法，给受害者一个交代和道歉吗?

我只是一个普通老师，我和我的学院一样，“脚踏实地”四个字就是我们的信仰，我们只想用踏踏实实的步子，做一些力所能及的工作，一些能让这个世界更美好的事情。进藏四年，我也曾无数次拒绝了媒体的采访，因为我的目的只为帮助他们，不为给自己贴金，不求关注，不求嘉奖。我也许无法调度各种各样的社会资源将打人的恶人绳之于法，但我依然有能力去完成我旅程的使命。虽然仅仅靠步知学院这样一个刚刚起步的互联网在线教育公司资助，和我个人嘤鸣直捐活动发动身边的朋友能募集的资金不多，但我们是在竭尽所能。慈善，哪有贵贱高下之分?

也许，大家并不关心这样的事件，万科也装作没有看见，打人者还在炫耀着在路上如何威风地揍了一个家伙，希望小学的合影被恶人四处炫耀……而那点善，就平白无故地被欺了。

但我相信正义的力量。在这里，我向所有阅读到本文的的人士求援。如果你能提供媒体、法律、或其他方面的援助，如果你正巧从川藏线上路过，行车记录仪共其他角度也拍下这起事件的其他相关视频，烦请联系我的助教(马小姐13357229037)。我也呼吁参与豪车队中保有正义感的成员也能勇于站出来对打人者进行指证。我不需要任何物质上的赔偿，这对我没有任何意义，但万科必须公开道歉，并将豪车队打人者自行扭送公安机关。

“最后的大儒”梁漱溟在《这个世界会好吗》中记录了一段话，欧战结束前，梁父问梁漱溟：“这个世界会好吗?”二十多岁的梁漱溟一时语塞，只得搪塞一下说：“应当会一天天好起来的吧。”三天之后，梁父投水殉了前清。我想，我把这次的事件写出来，也许能唤起正义的力量，也许会石沉大海。但我们总该为这个世界做点什么。
最后一段是写给我的宝贝的。可可，本来我是想带着你去到西藏，和西藏的小朋友认识，收获一份友谊，了解一种不同的生活方式，却很不幸却让你目睹了如此残暴不堪的一幕。爸爸很想对你说——宝贝，真的对不起。但是我一定要告诉你的是，你今天看到的只是这个世界上很小很小的一撮坏人，而这个世界上绝大部分的人都是善良热心的，都是可以做朋友的，请你一定要相信爸爸。另外，爸爸从始至终不敢还手真的不是因为软弱，而是因为想保护你。

阿呆
2015年7月14日